---
title : "الملكية ورست - Ownership and Rust"
categories: [Technical Concepts]
tags: [Rust, Programming Langauges]
---





تكمن عبقرية العامل على لغات البرمجة في تركيبه "نحواً" ووضعه "قواعدا" يمكن باعتمادها توجيه الحاسوب وما فيه من مكونات للقيام بأفعال معقدة متتالية، وعلى رأس هاته المكونات الذاكرة (بشقيها المتغير RAM والثابت) . فأصل الكتابة مذ وجدت هو حفظ ما يعِّن للإنسان من خطرات وتأملات، وما يلتقطه من سير الأكوان وأحداث الزمان.
لكن مسألة الذاكرة التي لا نعيرها كبير اهتمام في تعاملنا اليومي تكاد تكون **أم مشاكل الحواسيب** . فأول ما يفكر فيه مهندس اللغة هو كيف "يدير" أمر هذه الذاكرة لئلا يتآتى على برنامجه عتاة المخترقين كالجراد فلا يبقوا معلومة إلا أخذوها أو شيئا إلا أفسدوه. وما خبر أول ثغرة في التاريخ ببعيد وهي المتعلقة بالذاكرة (Buffer overflow) والتي لا تزال تتحور وتظهر في أشكال عديدة تقض مضجع المطورين . ولا يزال المهندس يفكر في شأنها حتى تكون البرامج المبنية بلغته خفيفة يمكن أن تستمر في العمل لساعات طوال بل وأيام دون أن يحصل خلل يوقفها في أي لحظة.

وقد شرّق صانعوا لغات البرمجة في هاته القضية وغرّبوا وكان آخر ما توصلوا إليه أن اقترحوا نظام "التملك" (Ownership) وأصّلوا له في رَست (Rust)، فصار العلامة التي تميز هاته اللغة ، والتي بسطت لها بساط العز بين باقي اللغات وارتقت به سريعا إلى مصاف أكثرها استعمالا . ونحن في هاته العجالة سنشرح هذا المفهوم برده إلى أصله : كيف يدير الإنسان أملاكه (أو كيف ينبغي له أن يديرها). إذ أننا نزعم أن **التملك (Ownership) في رَست (Rust) كحال التملك (أو ما ينبغي أن يكون عليه) في الواقع الاقتصادي .**

## مدخل  : 

يستعمل رَست (Rust) كباقي اللغات *الرزمة* (Stack) *والكومة* (Heap) حتى يخصص الذاكرة للبرامج التي تكتب به ، وبينهما فرق مفاده :
- *الرزمة* (Stack) : هي بيانات مرصوصة بترتيب معين معروف لا يمكن تعديله وبالتالي فإيجاد معلومة فيها يسير وسريع، لكنه يقتضي تتبعاً دائماً لها، ولا يمكن التحكم بغير عنصرها الأخير.
    
- *الكومة* (Heap) : الكومة اسم على مسمى; معلومات وضع بعضها على بعض دون قيد، فأينما وجد فراغ وضعت فيه معلومات البرامج ، لكن وبما أنه **لا حرية إلا بثمن** فإن ثمن حرية الوضع في الكومة هو تعذر إيجاد المعلومات بسهولة، إذ أن الأمر أشبه بتقليب خزانة غير مرتبة بحثا عن قميص معين .

وعليه فإننا نستعمل الرزمة لما نتأكد من ثباته واتساقه أما الكومة فهي محل المتغيرات (variables) وما سِمَتُه التّبَدل.

هاته الطريقة مُجمع عليها بين لغات البرمجة ، لكن الفرق الحق يظهر عند "تنظيف" هاته الأكوام والرزم ، وقد نظّر لهذا السابقون بـ :
- لقّاط المخلفات (garbage collector) أو اختصارا اللقاط.
- أو بتفويض التنظيف للمبرمج نفسه، وإلقاء مسؤولية خراب برنامجه عليه.

## الملكية (Ownership) :


أما رست فخط لنفسه قانون **الملكية** (Ownership) لإدارة عملية التنظيف هذه والذي يقوم على ثلاث مبادئ:
- كل قيمة (value) في رَست لها مالك (Owner)
-  كل قيمة إنما يملكها مالك واحد فقط في لحظة معينة.
- متى ما خرج المالك عن "نطاقه" (Scope) فالقيمة تخرج معه، أو بتعبير آخر : تمحى تماما من الذاكرة كما مُحي المالك.

يمثل النطاق رمز `{ }` ، وهو ما يسمى وحدة block كذلك . وقبل الخروج من النطاق ، يمكن للمالك أن يحول الملكية وذلك بإرجاع الـ return التي تحول الملكية لمن يملك السياق لاحقاً. فإذا كنت آتياً من لغة بايثون Python فيمكنك تخيل النطاق على أساس أنه دالة ، يمكن أن تكون على طرف المقارنة الأيمن كقيمة وسيكون مخرجها الناتج الذي يسند لمتغير .
مثال هذا تراه أسفله : 
```rust
fn main() {  
let s = 5; // المتغير يملك هنا 5  
 
{  let t = s; } // نحن هنا داخل نطاق جديد انتقلت فيه الملكية  
  
println!("{}", s); // لن يعمل هذا السطر، بسبب خروج المتغير السابق عن الخدمة، وفقدان المتغير الأول للملكية  
}
```


إن أشكل عليك الشرح أعلاه : فتخيل شخصاً قد تملك أرضاً . من الواضح أن **هذا المال ملك لهذا الشخص وحده** لا يمكن لشخص آخر منازعته فيه. ومن الواضح أنه إن "أعطى" هذا المال فلن يصير بالتالي ملكه وليس له أن يطالب به الذي أعطاه له، ولا دخل له فيه أأنفقه أو رماه أو أحرقه. وكذلك من الواضح أنه إن "توفي" فالمال ليس ملكا له (لأنه ليس موجودا)، حتى نقول أنه "خرج" عن "نطاق" الحياة، بل هو صائر إلى ورثته ( المنتظرين خارج النطاق ) أو يصير مشاعا يمكن لأي أحد أن يأخذه (وهذا هو قانون الإرث عندنا : من لم يعمر أرضا لسنتين صارت للناس، يمكن لأي شخص آخر أن يأتي ويزرعها. وهكذا تدار الذواكر في الحواسيب.)

يبدو هذا كله غريبا، إذ ما هي المشكلة التي قد يحلها بالضبط ؟ 
افترض معي وجود جملة (String)[^1] مسنَدَة إلى متغير ما، ثم نريد تغيير هذا الإسناد. شيء مثل هذا : 
```Rust
let x = String::from("Hello");
let y = x
```

الذي سيحصل هو -في عامة لغات البرمجة- : (والصورة أسفله وما يتلوها من صور مستلة من كتاب The Rust Programming Language وهو العمدة في بابه لمن أراد أن يدرس هاته اللغة)

![[Pasted image 20260415181523.png]]

على أن هذا ليس هو المتوقع، إذ أنه يفترض بالمتغير "أن ينسخ" المتغير بادي الرأي. لكن هذا لا يحصل للمال ولا للمتغيرات في لغات البرمجة التي ستشير لنفس المكان في الذاكرة.
![[Pasted image 20260415181612.png]]


والآن نصل إلى المشكلة الحقيقية : إذا اعتبرنا أن التمثيل الأول هو التمثيل الصحيح، ما الذي سيحدث إن اختفى s1 ؟ هل يأخذ معه ما يشير إليه "منظفا" مكانه قبل الذهاب ؟ أم يتركه "خوفا" من أي يكون هناك متغير آخر مرتبط بالقيمة التي يشير إليها -علما أنه من المستحيل أن يربط بين كل المتغيرات- ؟ هذه المشكلة التي حلّها رَست بالملكية، إذ قضى بنقل الملكية إلى الطرف الثاني مهما كان. 
لكن الاقتصار على هذا التمثيل مجحف، ألا يمكن لمتغير أن يستعمل قيمة متغير آخر دون أخذها لنفسه؟ ألا يمكنه "أن يُعِير" أو "يسلّف" ؟

## الاستعارة (Borrowing) :

وبما أن البشر متكافلون اجتماعيون بطبعهم، وأنظمتهم التي يبنون تقبل هذا بالطبع. فنظام الملكية في رَست يتضمن إمكان "إعارة المملوك" لشخص آخر بشروط معينة متفق عليها، حيث يعطيه "عنوان" القيمة (وفي مثالنا : شيكا أو عنوانا للمنزل التي سيعيرها له أو يكريها)، ونسميها إحالة (Reference) نرمز لها ب `&`

```Rust
let x = 5;
let r = &x;
```

وعليه وهنا نقول أن `r` استعار ما يملكه `x` (وهو 5). وشروط هاته الإعارة هي :

- في نطاق (Scope) معين، يمكن للمالك إما : 
	- أن يتيح القيمة التي بيده للقراءة والاطلاع.
	- أن يعير القيمة التي بيده إلى **متغير وحيد آخر** ل**يتصرف فيها ويغيرها** (mutable reference) ، وهنا يجب أن يُعلِم المستعير المالك بنيته التصرف في القيمة، حتى يعطيه الأخير ختما سموه في لغة رست `mut`.
	- لا يمكنه أن يفعل الشيئين في نفس الوقت.

وكمثال بسيط لحالة الاستعارة بغرض التصرف : 
```Rust
let x = 5;
let mut r = &x;
```

وهذا يتوافق ونظامنا الاقتصادي، إذ لا يمكن لمن يملك منزلا أن يؤجِّره لشخصين في نفس الوقت (نتحدث هنا عن تأجير البيت لا الغرف).

وهنا لطيفة ترى فيها دقة هندسة هاته اللغة : بمجرد أن يخرج المالك الأصلي من السياق يفقد الذي استعار القيمة إحالته، ولا يمكنه مواصلة استعمالها، وهذا منطقي إذ أنه لا يمكن لأحدهم أن يدعي أنه ايستعار شيئا من مالك "متوفِِّ".

عند الاستعارة، يأتي المستعير بالقيمة التي وهبها إياه المالك إلى "نطاقه"، حتى إذا حان موعد خروجه منه بعد تأدية مهمته، رجع ما كان عنده إلى المالك الأصلي، ومعها التغييرات إن كان قد أحدثها المستغير.

لعلك لاحظت أننا نقال خروج متغير سواء كان مالكا أو مستعيرا من نطاقه ب"وفاة" مالك بشري، وهذا في الحقيقة شيء يُرسّخه رست نفسه، الذي يسمي **النطاق الذي تكون فيه الإحالة صحيحة** ب **مدة الحياة** (Lifetime)، والتي يعالجها مُعرّب (Compiler) رست دون حاجة للتدخل من المبرمج إلا لما تكون الأمور غير واضحة، أو إن شاء المبرمج نفسه أن يتحكم بها لغرض في نفسه. 

## خاتمة 
في هاته الإطلالة الخفيفة، شرحنا مفهوم الملكية في رست باللغة العربية، راجين أن يكون هذا مثالا يحتذى به في تأثيل المصطلحات وتعريب العلوم، فيما يُعّد فرضا وواجبا حضاريا ينبغي على كل من يست



[^1]: فرق هنا بين ال String Literal وال String في رست وليس هذا محل بسطه، لكن الزبدة المهمة هنا : التعامل مع ال String Literal أسهل بكثير لأن الذاكرة معدة للتعامل معها، وهي غالبا كلمات وحسب.
